Introducción a los Sistemas Operativos
Práctica 6
Objetivo
El objetivo de esta práctica es que el alumno comprenda los aspectos principales acerca de la
planificación de E/S y de discos.

Administración de E/S
1. Dispositivos
(a) Los dispositivos, según la forma de transferir los datos, se pueden clasificar en 2 tipos:
Orientados a bloques
Orientados a flujos
Describa las diferencias entre ambos tipos.
(b) Cite ejemplos de dispositivos de ambos tipos.
(c) Enuncie las diferencias que existen entre los dispositivos de E/S y que el SO debe
considerar.
2. Técnicas de E/S Describa como trabajan las siguientes técnicas de E/S
E/S programada
E/S dirigida por interrupciones
DMA (Acceso Directo a Memoria)
3. La tecnica de E/S programa puede trabajar de dos formas:
E/S mapeada
E/S aislada
Indique como trabajan estas 2 técnicas.
4. Enuncie las metas que debe perseguir un SO para la administración de la entrada salida.
5. Drivers
(a) ¿Qué son?
(b) ¿Qué funciones mínimas deben proveer?
(c) ¿Quién determina cuales deben ser estas funciones?
6. Realice un grafico que marque la relación entre el Subsistema de E/S, los drivers, los controladores de dispositivos y los dispositivos.
7. Describa mediante un ejemplo los pasos mínimos que se suceden desde que un proceso
genera un requerimiento de E/S hasta que el mismo llega al dispositivo.
8. Describa mediante un ejemplo los pasos mínimos que se suceden desde que un proceso
genera un requerimiento de E/S hasta que el mismo llega al dispositivo.
9. Enuncie que servicios provee el SO para la administración de E/S.

Pág. 1

UNLP |Facultad de Informática

ISO 2024 | Práctica 6

Administración de Discos
10. Describa en forma sintética, cómo es la organización física de un disco, puede utilizar gráficos
para mayor claridad.
11. La velocidad promedio para la obtención de datos de un disco esta dada por la suma de los
siguientes tiempos:
Seek Time
Latency Time
Transfer Time
De una definición para estos tres tiempos.
12. Suponga un disco con las siguientes características:
7 platos con 2 caras utilizables cada uno.
1100 cilindros
300 sectores por pista, donde cada sector de es 512 bytes.
Seek Time de 10 ms
9000 RPM .
Velocidad de Transferencia de 10 MiB/s (Mebibytes por segundos).
(a) Calcule la capacidad total del disco.
(b) ¿Cuantos sectores ocuparía un archivo de tamaño de 3 MiB(Mebibytes)?
(c) Calcule el tiempo de transferencia real de un archivo de 15 MiB(Mebibytes). grabado en
el disco de manera secuencial (todos sus bloques almacenados de manera consecutiva)
(d) Calcule el tiempo de transferencia real de un archivo de 16 MiB(Mebibytes). grabado
en el disco de manera aleatoria.
13. El Seek Time es el parámetro que posee mayor influencia en el tiempo real necesario para
transferir datos desde o hacia un disco. Es importante que el SO planifique los diferentes
requerimientos que al disco para minimizar el movimiento de la cabeza lecto-grabadora.
Analicemos las diferentes políticas de planificación de requerimientos a disco con un
ejemplo: Supongamos un Head con movimiento en 200 tracks (numerados de 0 a 199), que
está en el track 83 atendiendo un requerimiento y anteriormente atendió un requerimiento
en el track 75.
Si la cola de requerimientos es: 86, 147, 91, 177, 94, 150, 102, 175, 130, 32, 120, 58,
66, 115. Realice los diagramas para calcular el total de movimientos de head para satisfacer
estos requerimientos de acuerdo a los siguientes algoritmos de scheduling de discos:
(a) FCFS (First Come, First Served)
(b) SSTF (Shortest Seek Time First)
(c) Scan
(d) Look
(e) C-Scan (Circular Scan)
(f) C-Look (Circular Look)
14. ¿Alguno de los algoritmos analizados en el ejercicio anterior pueden causar inanición de
requerimientos?

Pág. 2

UNLP |Facultad de Informática

ISO 2024 | Práctica 6

15. Supongamos un Head con movimiento en 300 pistas (numerados de 0 a 299), que esta en
la pista 143 atendiendo un requerimiento y anteriormente atendió un requerimiento en la
pista 125.
Si la cola de requerimientos es: 126, 147, 81, 277, 94, 150, 212, 175, 140, 225, 280, 50,
99, 118, 22, 55; y después de 30 movimientos se incorporan los requerimientos de las pistas
75, 115, 220 y 266. Realice los diagramas para calcular el total de movimientos de head
para satisfacer estos requerimientos de acuerdo a los siguientes algoritmos de scheduling de
discos:
(a) FCFS
(b) SSTF
(c) Scan
(d) Look
(e) C-Scan
(f) C-Look
16. Supongamos un Head con movimiento en 300 pistas (numerados de 0 a 299), que esta en
la pista 140 atendiendo un requerimiento y anteriormente atendió un requerimiento en la
pista 135.
Si la cola de requerimientos es: 99, 110, 42, 25, 186, 270, 50, 99, 147P F , 81, 257,
94, 133, 212, 175, 130; y después de 30 movimientos se incorporan los requerimientos de
las pistas 85, 15P F , 202 y 288; y después de otros 40 movimientos más se incorporan los
requerimientos de las pistas 75, 149P F , 285, 201 y 59. Realice los diagramas para calcular el
total de movimientos de head para satisfacer estos requerimientos de acuerdo a los siguientes
algoritmos de scheduling de discos:
(a) FCFS
(b) SSTF
(c) C-Scan
(d) Scan
(e) Look
(f) C-Look

Administración de Archivos
17. Dados los siguientes métodos de administración de espació de un archivo:
Asignación contigua
Asignación enlazada
Asignación indexada
(a) Describa como trabaja cada uno.
(b) Cite ventajas y desventajas de cada uno.
18. Gestión de espacio libre. Dados los siguientes métodos de gestión de espacio libre en un
disco:
Tabla de bits

Pág. 3

UNLP |Facultad de Informática

ISO 2024 | Práctica 6

Lista Ligada
Agrupamiento
Recuento
(a) Describa como trabajan estos métodos.
(b) Cite ventajas y desventajas de cada uno.
19. Gestión de archivos en UNIX.
El sistema de archivos de UNIX utiliza una versión modificada del esquema de Asignación Indexada para la administración de espacio de los archivos.
Cada archivo o directorio esta representado por una estructura que mantiene, entre otra
información, las direcciones de lo bloques que contienen los datos del archivo: el I-NODO.
Cada I-NODO contiene 13 direcciones a los bloques de datos, organizadas de la siguiente
manera:
10 de direccionamiento directo.
1 de direccionamiento indirecto simple.
1 de direccionamiento indirecto doble.
1 de direccionamiento indirecto triple.
(a) Realice un grafico que describa la estructura del I-NODO y de los bloques de datos.
Cada bloque es de 1 Kib(Kibibits). Si cada dirección para referenciar un bloque es de
32 bits:
i. ¿Cuántas referencias (direcciones) a bloque pueden contener un bloque de disco?
ii. ¿Cuál sería el tamaño máximo de un archivo?
20. Analice las siguientes fórmulas necesarias para localizar un I-NODO en la lista de inodos:
nro bloque = ((nro de inodo -1)/nro. de inodos por bloque) + bloque de comienzo de la
lista de inodos.
Desplazamiento del inodo en el bloque = ((nro de inodo - 1) módulo (número de inodos
por bloque)) * medida de inodo del disco.
(a) Según la primer fórmula, asumiendo que en el bloque 2 está en el comienzo de la lista
de inodos y que hay 8 inodos por bloque: calcule donde se encuentra el inodo 8 y el 9.
¿Dónde estarían para bloque de disco de 16 inodos?
(b) De acuerdo a la segunda fórmula, si cada inodo del disco ocupa 64 bytesy hay 8 inodos
por bloque de disco, el inodo 8 comienza en el desplazamiento 448 del bloque de disco.
¿Dónde empieza el 6? Si fueran inodos de 128 bytesy 24 inodos por bloque: ¿dónde
empezaría el inodo 8?

Laboratorio de Entrada-Salida
Se recomienda resolver este laboratorio con el Sistema en modo consola y con la menor
cantidad de programas en ejecución posible.
21. Instale e investigue para que sirve el siguiente programa hdparm
sudo apt-get install hdparm

Pág. 4

UNLP |Facultad de Informática

ISO 2024 | Práctica 6

22. Ahora ejecute el siguiente comando:
sudo hdparm -I /dev/sda
¿Cuando cilindros, cabezas y sectores tiene su disco?
¿Que pasa si ejecuta esto en un disco de estado sólido?
23. Ahora ejecute el siguiente comando varias veces(al menos 5), de manera tal de poder calcular
el promedio de resultados obtenidos
sudo hdparm

/dev/sda

24. Ahora ejecutelo de la siguiente manera:
hdparm -t --direct

--offset 500

/dev/sda

25. ¿Para que sirven los parámetros?:
direct
offset
26. Compare los tiempos promedios obtenidos con los parámetros direct y offset y sin ellos(Recuerde
comparar tiempos promedio y no ejecuciones aisladas).
27. ¿Con que concepto de la teoría asocia el parámetro direct?
28. Ejecute el siguiente comando:
ls /sys/block/
29. A que le parece que corresponde cada entrada del directorio anterior?
30. Ejecute el siguiente comando(ajuste el dispoisitivo de disco según su equipo):
cat /sys/block/sda/queue/scheduler
31. Investigue el resultado del comando anterior. ¿Que quiere decir cada item del resultado?,
investigue cada uno de ellos y asocielo con conceptos de la teoría y de esta práctica. ¿Cual
es la diferencia entre los siguientes conceptos?
noop
deadline
cfq
Anticipatory IO
32. Como root, ejecute el siguiente comando
sudo echo "noop" > /sys/block/sda/queue/scheduler
¿Cual es el efecto de esto?.Ayuda:vuelva a ejecutar
cat /sys/block/sda/queue/scheduler

Pág. 5

UNLP |Facultad de Informática

ISO 2024 | Práctica 6

33. Ahora ejecute el siguiente programa al menos 5 veces, de manera tal de poder calcular el
promedio del resultado obtenido
hdparm -t --direct

--offset 500

/dev/sda

34. Ahora del mismo modo repita el paso con las demas opciones obtenidas en el ejercicio 29 y
compare los resultados
¿Cual le parece que debería ser mas óptimo?
¿Porque?

Pág. 6

